## Rawモードに入る

キー入力をユーザーから受け取り、何もしないプログラムを作る。

```c
#include <unistd.h>
int main() {
  char c;
  while (read(STDIN_FILENO, &c, 1) == 1);
  return 0;
}
```

`read()`と`STDIN_FILENO`は`<unistd.h>`から来ている。`read`は標準入力から1バイト読み込み、変数`c`に値を書き込む。

ここで、ターミナルでエディタを作るのに必要な知識を確認する。それはターミナルの**カノニカルモード**である。カノニカルモード、あるいは**cookedモード**では、キーボードから入力した文字は、Enterを押さないとプログラムに送ることはできない。これは簡単なプログラムを作る上では重宝する。しかし、エディタのようにキーボードからの入力をすぐに反映したい場合は不便である。

そこで必要なのが**rawモード**である。しかし残念ながら、ターミナルをrawモードに設定する簡単な方法はない。ターミナルの中のいろんなフラグをバキバキに折る必要があり、手間がかかるのだ。本章ではこれについて説明する。

上のプログラムは無限ループである。`read()`に`Ctrl+D`でシグナルを送ると、ループ判定を抜けて終了する。`Ctrl+C`を入力すると、判定に関係なく即座に終了する。

## `q`を押して終了？

この節は、`q`キーを受け取ると終了するようにプログラムを変更する。これはカノニカルモードを説明するという意図がある。

```diff
#include <unistd.h>

int main() {
  char c;
+ while (read(STDIN_FILENO, &c, 1) == 1 && c != 'q');
  return 0;
}
```

このプログラムを終了するにはqを押し、Enterする必要がある。`read`は一度に１文字ずつ字を読み込み、qを読むと`while`を抜け出して終了する。qの後に残った文字は入力キュー中に残され、プログラムが終了したあとシェルに表示sれる。

## エコーを止める

1. `tcgetattr()`で現在のターミナル属性を構造体に読み取る。
2. `termios`構造体を変更する。
3. `tcsetattr()`で新しいターミナル属性を書き込む。

2番目でやっていることは`ECHO`属性のオフである。

```diff
+ #include <termios.h>
#include <unistd.h>

+ void enableRawMode() {
+   struct termios raw;
+   tcgetattr(STDIN_FILENO, &raw);
+   raw.c_lflag &= ~(ECHO);
+   tcsetattr(STDIN_FILENO, TCSAFLUSH, &raw);
+ }

int main() {
+ enableRawMode();
  char c;
  while (read(STDIN_FILENO, &c, 1) == 1 && c != 'q');
  return 0;
}
```

`struct termios`, `tcgetattr()`, `tcsetattr()`, `ECHO`と`TCSAFLUSH`はすべて`<termios.h>`から来ている。

`ECHO`属性は、キーボードの入力をターミナルに表示するかどうか、というところを受け持っている。これはrawモードでは邪魔になる。エコーを止めるのは、例えば`sudo`で実行されたコマンドのパスワード入力などでお馴染みである。

これはターミナルによるが、プログラムを終了すると入力した文字が未だにエコーされている場合がある。これは心配無用で、`Ctrl-c`を入力することでシェルへの新しい入力を行えるようになる。それから`reset`とタイプしてEnterすれば（たいていの場合）シェルは正常に戻る。もしダメな場合は、ターミナルエミュレータを再起動してもらいたい。次のステップでこれらの問題は修正する。

ターミナル属性は`tcgetattr()`を通じて`termios`構造体に読み込まれる。その構造体を変更してから、`tcsetattr()`でターミナルに設定を反映する。引数`TCSAFLUSH`はいつ変更を適用するかについてを決めている。このケースでは、すべての保留中の出力が端末に書き込まれるのを待ち、また読み込まれていない全ての入力を破棄する。

`c_lflag`は"local flag"のことである。これは雑多な状態を管理している。他のフラグには`c_iflag`（入力フラグ）、`c_oflag`（出力フラグ）、`c_cflag`（コントロールフラグ）がある。それぞれrawモードを使う上では変更する必要があるので記憶の端に留めておいて欲しい。

`ECHO`は[ビットフラグ](https://en.wikipedia.org/wiki/Bit_field)である。バイナリ値で`0000000000000000000000000001000`と定義されている。コードではビット毎NOT演算`~`により値が反転するので、`11111111111111111111111111110111`を得ており、これをビット毎AND演算によりフラグにセットしているので、右から4番目のビットが`0`にセットされることになり、他はそのままの値になる。これでエコーをオフにする設定をしたことになっている。

## 終了時にrawモードを無効化する

元のターミナル属性を保存しておき、プログラムが終了した時は元に戻したい。`termios`構造体のコピーを取っておき、プログラム終了時に`tcsetattr()`を適用するのがよいだろう。

```c
#include <stdlib.h>
#include <termios.h>
#include <unistd.h>

struct termios orig_termios;

void disableRawMode() {
  tcsetattr(STDIN_FILENO, TCSAFLUSH, &orig_termios);
}

void enableRawMode() {
  struct termios raw = orig_termios;
  atexit(disableRawMode);

  tcgetattr(STDIN_FILENO, &raw);
  raw.c_lflag &= ~(ECHO);
  tcsetattr(STDIN_FILENO, TCSAFLUSH, &raw);
}
```

`atexit()`は`<stdlib.h>`にある関数で、`disableRawMode()`関数を登録し、プログラムが終了する際（`main`から`return`する場合または`exit()`を呼び出す場合）に、自動的にそれを呼び出す。この方法で、プログラムが終了する際にターミナル属性を元に戻すことができる。

元のターミナル属性をグローバル変数`orig_termios`に保持する。`orig_termios`を`raw`に割り当てるときはコピーを取っている。

前述のように、`tcsetattr()`を`TCSAFLUSH`で呼び出すと読み込まれていない入力を破棄する。よって余計な表示が行われなくなる。（ただしCygwinではうまくいかないらしい）

## カノニカルモードのオフ

`ICANON`フラグによりカノニカルモードをオフにできる。これにより、入力は行毎ではなく、バイト毎に読み込まれるようになる。

```diff
void enableRawMode() {
  struct termios raw = orig_termios;
  atexit(disableRawMode);

  tcgetattr(STDIN_FILENO, &raw);
+ raw.c_lflag &= ~(ECHO | ICANON);

  tcsetattr(STDIN_FILENO, TCSAFLUSH, &raw);
}
```

`ICANON`は`<termios.h>`に由来する。`ICANON`の`I`はinputを意味しており、普通は入力フラグ(`c_iflag`の値を管理するはず)なのだが、`ICANON`は入力フラグではない。見ての通りローカルフラグ(`c_lflag`)であり、混乱の元となっている。

プログラムを起動し、`q`を押すと（Enterを待たずに）即座にプログラムが終了することがわかる。

## キー入力を表示する

rawモードがどのように動いているか把握するため、`read()`から入力されたそれぞれのバイトを表示してみよう。それぞれの文字のASCII値と、それが印字可能な文字であればその文字を表示するプログラムを作る。

```diff
+#include <ctype.h>
+#include <stdio.h>

/* ... */

int main() {
  enableRawMode();

  char c;
+ while(read(STDIN_FILENO, &c, 1) == 1 && c != 'q') {
+   if (iscntrl(c)) {
+     printf("%d\n", c);
+   } else {
+     printf("%d ('%c')\n", c, c);
+   }
+ }
  return 0;
}
```

`iscntrl()`は`<ctype.h>`から、`printf()`は`<stdio.h>`から来ている。

`iscntrl()`は文字が制御文字かどうか調べる。制御文字は印字不能であり、スクリーン上に表示したくない。ASCIIコードで0-31と127は制御文字である。32-126のASCIIコードは印字可能である。([ASCII表](http://www.asciitable.com/)を確認のこと）

`printf()`はあるバイトを複数の表現で印字できる。`%d`は1バイトを10進数で（そのASCIIコードを）表示する。`%c`は文字として1バイトを直接書き出す。

このプログラム、普通のキー入力はそのままそれを表す文字列を表示してくれる。しかし、矢印キーなどのキーを押すとそのまま表示されないことがわかると思う。

例えば`Escape`, `Page Up`, `Page Down`, `Home`, `End`, `Backspace`, `Delete`, `Enter`を押してみて欲しい。`Ctrl`を組み合わせて`Ctrl-A`, `Ctrl-B`などと打ってみて欲しい。

次のことに気づくだろう：

* 矢印キー `Page Up`, `Page Down`, `Home`, `End`は3から4バイトをターミナルに入力する：`27`, `[`, そして1, 2文字が表示されるはずだ。これはエスケープシーケンスとして知られている。全てのエスケープシーケンスは`27`から始まる。`Escape`を押すと`27`が表示されるのが分かるだろう。
* `Backspace`は`127`を表示する。`Delete`は4バイトシーケンスである。
* `Enter`は`10`を表示する。これは改行文字`\n`を表す。
* `Ctrl-1`は`1`, `Ctrl-2`は`2`, そして`Ctrl-C`は…プログラムを終了する。`Ctrl`キーとアルファベットA-Zの組み合わせは、ASCIIコードの1-26に対応している。

ところで、`Ctrl-S`を入力すると、もしかしたらプログラムが固まったように見えるかもしれない。これはあなたのしたことが、プログラムに[出力を停止するように頼むことに相当するから](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_flow_control)である。これは`Ctrl-Q`を押すと出力が再開される。

また、`Ctrl-Z`（`Ctrl-Y`かも）を押すとプログラムがバックグラウンドで停止される。これは`fg`コマンドでフォアグランドに戻すことができる。（ただしmacOSでは`read()`が`-1`を返し即座にプログラムが終了する。Linuxでは適切に`read()`の呼び出しを再開する）。

## `Ctrl-C`と`Ctrl-Z`によるシグナルを抑制する

デフォルトでは、`Ctrl-C`は`SIGINT`シグナルをプロセスに送り、プログラムを終了させる。`Ctrl-Z`は`SIGTSTP`シグナルをプロセスに送り、一時停止させる。これらのシグナルを抑制したい。

```diff
void enableRawMode() {
  tcgetattr(STDIN_FILENO, &orig_termios);
  atexit(disableRawMode);
  struct termios raw = orig_termios;
+ raw.c_lflag &= ~(ECHO | ICANON | ISIG);
  tcsetattr(STDIN_FILENO, TCSAFLUSH, &raw);
}
```

`ISIG`は`<termios.h>`から来ており、`I`がつくが入力フラグではない。

プログラムを動かすと`Ctrl-C`は`3`を、`Ctrl-Z`は`26`を表示することが分かる。

## `Ctrl-S`と`Ctrl-Q`を無効化する

デフォルトでは、`Ctrl-S`と`Ctrl-Q`は[ソフトウェアフロー制御](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_flow_control)に用いられている。`Ctrl-S`は、`Ctrl-Q`が押されるまで、データを端末に送信しないようにする。これはむかし、プリンタなどのデバイスのデータ受信が間に合わないときにデータを一時停止するために使われていた。ここでは単に無効化しておこう。

```diff
void enableRawMode() {
  tcgetattr(STDIN_FILENO, &orig_termios);
  atexit(disableRawMode);
  struct termios raw = orig_termios;
+ raw.c_iflag &= ~(IXON);
  raw.c_lflag &= ~(ECHO | ICANON | ISIG);
  tcsetattr(STDIN_FILENO, TCSAFLUSH, &raw);
}
```

ようやく入力フラグに正しく対応する定数が出て来た。`IXON`の`XON`は`Ctrl-S`と`Ctrl-Q`の2つの制御文字に由来する。

## `Ctrl-V`の無効化

いくつかのシステムでは、`Ctrl-V`を押すとターミナルが別の文字を打つのを待つことがある。例として、`Ctrl-C`を無効化する前に、`Ctrl-V`と打ってから`Ctrl-C`と打つと`3`が入力される。この機能は`IEXTEN`フラグで無効化できる。

`IEXTEN`をオフにするとmacOSでは`Ctrl-O`の挙動も修正される。

```diff
void enableRawMode() {
  struct termios raw = orig_termios;
  atexit(disableRawMode);

  tcgetattr(STDIN_FILENO, &raw);
  raw.c_iflag &= ~(IXON);
+ raw.c_lflag &= ~(ECHO | ICANON | IEXTEN | ISIG);
  tcsetattr(STDIN_FILENO, TCSAFLUSH, &raw);
}
```

## `Ctrl-M`の修正

`Ctrl-M`を入力すると`10`が出力されるのが分かるだろう。`M`は13番目のアルファベットなのでこれはヘンである。

これはコンピューターがお節介にもキャリッジリターン(`13` `\r`)を改行文字(`10`, `\n`)に翻訳しているせいである。この機能も止めてしまおう。

```diff
void enableRawMode() {
  struct termios raw = orig_termios;
  atexit(disableRawMode);

  tcgetattr(STDIN_FILENO, &raw);
+ raw.c_iflag &= ~(ICRNL | IXON);
  raw.c_lflag &= ~(ECHO | ICANON | IEXTEN | ISIG);
  tcsetattr(STDIN_FILENO, TCSAFLUSH, &raw);
}
```

`ICRNL`の`I`はinput, `CR`はcarrige return, そして`NL`はnew lineである。

## 全ての出力後処理を止める

出力に関しても似たような翻訳がターミナルで起こっていることが分かる。改行`\n`をキャリッジリターン付き改行`\r\n`に変換しているのである。ターミナルにとって、`\r`も`\n`も新しいテキスト行を始めるには必要なものである。キャリッジリターンはカーソルを現在行の先頭に戻し、改行はカーソルを下の行に移し、必要ならスクリーンをスクロールする。（これら2つの操作はタイプライターと[テレタイプ](https://en.wikipedia.org/wiki/Teleprinter)に起源を有する）。

出力後処理機能は`OPOST`フラグにより停止する。

```diff
void enableRawMode() {
  struct termios raw = orig_termios;
  atexit(disableRawMode);

  tcgetattr(STDIN_FILENO, &raw);
  raw.c_iflag &= ~(ICRNL | IXON);
+ raw.c_oflag &= ~(OPOST);
  raw.c_lflag &= ~(ECHO | ICANON | IEXTEN | ISIG);
  tcsetattr(STDIN_FILENO, TCSAFLUSH, &raw);
}
```

`OPOST`の頭の`O`は出力フラグを表している。`POST`は"post-processing of output"を意味する。つまり出力の後処理である。

ここでプログラムをコンパイルして文字を入力すると、カーソルが下に落ちるだけで、左端に戻らなくなっていることがわかると思う。`printf()`に自前のキャリッジリターンを入れてこれを修正しよう。

```diff
int main() {
  enableRawMode();

  char c;
  while(read(STDIN_FILENO, &c, 1) == 1 && c != 'q') {
    if (iscntrl(c)) {
+     printf("%d\r\n", c);
    } else {
+     printf("%d ('%c')\r\n", c, c);
    }
  }
  return 0;
}
```

## その他のフラグ

いらないフラグをどんどん止めていこう。

```diff
void enableRawMode() {
  struct termios raw = orig_termios;
  atexit(disableRawMode);

  tcgetattr(STDIN_FILENO, &raw);
+ raw.c_iflag &= ~(BRKINT | ICRNL | INPCK | ISTRIP | IXON);
  raw.c_oflag &= ~(OPOST);
+ raw.c_cflag |= (CS8);
  raw.c_lflag &= ~(ECHO | ICANON | IEXTEN | ISIG);
  tcsetattr(STDIN_FILENO, TCSAFLUSH, &raw);
}
```

これらのフラグは最近のターミナルではすでにオフになっていると思われるが、rawモードにするための伝統的所作としてやっておく。

## `read()`のタイムアウト

今の実装では`read()`は入力を無期限に待ち、処理を返却しない。ユーザーの入力を待っている間に何かアニメーションしたいときはどうしたらよいだろうか。タイムアウトを設定して、ユーザーから一定時間入力がないときは`read()`の処理を返すようにできる。

```diff
int main() {
  enableRawMode();

+ while(1) {
+   char c = '\0';
+   read(STDIN_FILENO, &c, 1);
    if (iscntrl(c)) {
      printf("%d\r\n", c);
    } else {
      printf("%d ('%c')\r\n", c, c);
    }
+   if (c == 'q') break;
  }
  return 0;
}
```

`VMIN`と`VTIME`は`c_cc`フィールドの管理を行う定数である。`c_cc`は'control character'であり、ターミナルの設定を制御する配列からなっている。

`VMIN`では`read()`が戻るまでに読み込むべき最低限のバイト数を設定する。ここでは入力があったらすぐ戻るよう0に設定する。`VTIME`は`read()`が戻る最大時間を設定する。これは10の1秒が一単位である。なので1を代入すると1/10秒つまり100ミリ秒がタイムアウトに設定される。`read()`がタイムアウトすると`0`を返す。

このプログラムを実行すると、`read()`がどのくらいの頻度でタイムアウトしているかわかる。ユーザーが入力を与えないと変数`c`は`\0`に保たれるので、その値が表示し続けられる。 キーを入力すると`read()`が即座に返却されているのがわかる。

**Bash on Windows**ではこのプログラムは動作しない。BoWでは`read()`は入力をブロックする。これはBoWが`VTIME`の値を無視するためである。もっとも、幸か不幸か、このテキストエディタを作る上では（入力は結局ブロックするので）特に問題にならない。
