## `Ctrl-Q`を押したら終了するようにする 

```c
#define CTRL_KEY(k) ((k) & 0x1f)

/* ... */

int main() {
  enableRawMode();

  while(1) {
    char c = '\0';
    if (read(STDIN_FILENO, &c, 1) == -1 && errno != EAGAIN) die("read");
    if (iscntrl(c)) {
      printf("%d\r\n", c);
    } else {
      printf("%d ('%c')\r\n", c, c);
    }
    if (c == CTRL_KEY('q')) break;
  }
  return 0;
}
```

`CTRL_KEY`マクロは文字と`00011111`とのビット毎AND演算を行う。別の言葉で言うと、これは文字の上位3ビットを`0`にセットしている。ビット毎AND演算の意味は、`Ctrl`と組み合わせた文字キーを押すと、文字コードから`2^6`の部分を削除した値が送られることに相当する。

## キーボード入力のリファクタリング

```diff
+char editorReadKey() {
+  int nread;
+  char c;
+  while((nread = read(STDIN_FILENO, &c, 1)) != 1) {
+    if (nread == -1 && errno != EAGAIN) die("read");
+  }
+  return c;
+}
+
+void editorProcessKeyPress() {
+  char c = editorReadKey();
+
+  switch(c) {
+    case CTRL_KEY('q'):
+      exit(0);
+      break;
+  }
+}
+
int main() {
  enableRawMode();

  while(1) {
-    char c = '\0';
-    if (read(STDIN_FILENO, &c, 1) == -1 && errno != EAGAIN) die("read");
-    if (iscntrl(c)) {
-      printf("%d\r\n", c);
-    } else {
-      printf("%d ('%c')\r\n", c, c);
-    }
-    if (c == CTRL_KEY('q')) break;
+    editorProcessKeyPress();
  }
  return 0;
}
```

`editorReadKey()`はキー入力を待ち、入力値を返す。あとでこの関数はエスケープシーケンスを扱うように変更する。

`editorProcessKeyPress()`は得られたキー入力を処理する。ここで文字列の挿入処理や、`Ctrl`キーとの組み合わせによるエディタの機能を作り込んでいく。

## スクリーンの消去

この実装では、編集中の画面をキー入力毎に毎回描画する。まずスクリーンを消去するところから始めよう。

```c
void editorRefreshScreen() {
  write(STDOUT_FILENO, "\x1b[2J", 4);
}

/* ... */

int main() {
  enableRawMode();

  while(1) {
    editorRefreshScreen();
    editorProcessKeyPress();
  }
  return 0;
}
```

`write`は`<unistd.h>`から来ている。

`write`の3番目の引数`4`はターミナルに書き込むバイト数を表している。最初の1バイト、`\xb1`がエスケープ文字で十進数では`27`, 残りの3バイトが`[2J`である。

このコードはターミナルにエスケープシーケンスを書き込んでいる。エスケープシーケンスはエスケープ文字`27`から始まり、`[`がそれに続く。これはターミナルに様々なテキスト整形（色付け、カーソル移動、スクリーンの部分的消去）を行わせている。

ここではスクリーンを消去するのに`J`コマンド（[画面内消去](http://vt100.net/docs/vt100-ug/chapter3.html#ED)）を使っている。エスケープシーケンスは引数を取る。`2`はスクリーン全体を消去することを意味する。

このテキストエディタの実装を通じて、[VT100](https://en.wikipedia.org/wiki/VT100)エスケープシーケンスを多用する。これは現代的なターミナルエミュレータでは広くサポートされているものだ。完全なガイドは[VT100 User Guide](http://vt100.net/docs/vt100-ug/chapter3.html)を参照。

可能な限り多くのターミナルをサポートしたいときは、[ncurses](https://en.wikipedia.org/wiki/Ncurses)ライブラリを使うとよいだろう。これは[terminfo](https://en.wikipedia.org/wiki/Terminfo)というデータベースを元に特定のターミナル毎のサポートを行なっている。

## カーソルの再配置

気づいたかもしれないが、`<esc>[2J`コマンドを送ると、カーソルは画面下に置き去りになる。このカーソルを一番左上に戻したい。

```diff
void editorRefreshScreen() {
  write(STDOUT_FILENO, "\x1b[2J", 4);
+ write(STDOUT_FILENO, "\x1b[H", 3);
}
```

このエスケープシーケンスは`3`バイト長である。コマンドは`H`([カーソル位置](http://vt100.net/docs/vt100-ug/chapter3.html#CUP))であり、カーソルの位置を決める。`H`コマンドは、実際には行と列の2つの引数を取る(例`<esc>[12;40H`, 複数のパラーメータを取るときは`;`で区切る)。しかし、引数を与えなかったときはデフォルト引数が両方`1`となっている。よって、引数を省略するとカーソルは一番左上に来ることになる。（ちなみに行と列の番号は`0`ではなく`1`から始まる）。

## 終了時のスクリーン消去

プログラムが終了するときにも、画面をクリアしカーソルを再配置しよう。急にプログラムが終了すると、画面に描画途中のゴミが大量に残ることになる。`die()`が呼び出された場合と`Ctrl-q`が押された場合を考えて、前節までの処理を加える。

```diff
void die(const char *s) {
+ write(STDOUT_FILENO, "\x1b[2J", 4);
+ write(STDOUT_FILENO, "\x1b[H", 3);

  perror(s);
  exit(1);
}

/* ... */

void editorProcessKeypress() {
  char c = editorReadKey();

  switch (c) {
    case CTRL_KEY('q'):
+     write(STDOUT_FILENO, "\x1b[2J", 4);
+     write(STDOUT_FILENO, "\x1b[H", 3);
      exit(0);
      break;
  }
}
```

プログラム終了時、画面を消すのに`atexit()`を使えると思うかもしれない。しかし`die()`が表示したメッセージをも消してしまうのでここでは使わない。

## チルダ

いよいよ描画を始めよう。まずここでは、[vim](http://www.vim.org/)風にスクリーンの左端列をチルダで埋めることをしてみる。

```diff
+void editorDrawRows() {
+  int y;
+  for (y = 0; y < 24; y++) {
+    write(STDOUT_FILENO, "~\r\n", 3);
+  }
+}


void editorRefreshScreen() {
  write(STDOUT_FILENO, "\x1b[2J", 4);
  write(STDOUT_FILENO, "\x1b[H", 3);

+ editorDrawRows();

+ write(STDOUT_FILENO, "\x1b[H", 3);
}
```

`editorDrawRows()`は編集中テキストのバッファの各行の描画を受け持つ。

ターミナルのサイズがまだ分からないので、さしあたり`24`行描画を行なっている。

描画が終わったらエスケープシーケンス`<esc>[H`によりカーソルを左上に戻している。

## グローバルな状態を持つ構造体

次の目的はターミナルの大きさを手に入れることである。その前に、エディターの状態を保持するグローバルな構造体を定義したい。この構造体はターミナルの幅と高さを保持する。ただ今のところは`termios`構造体だけを置いておこう。

```c
struct editorConfig {
  struct termios orig_termios;
};

struct editorConfig E;
```

```diff
void disableRawMode() {
+ if (tcsetattr(STDIN_FILENO, TCSAFLUSH, &E.orig_termios) == -1)
    die("tcsetattr");
}

void enableRawMode() {
+ if (tcgetattr(STDIN_FILENO, &E.orig_termios) == -1) die("tcgetattr");
  atexit(disableRawMode);

+ struct termios raw = E.orig_termios;
  raw.c_iflag &= ~(BRKINT | ICRNL | INPCK | ISTRIP | IXON);
  raw.c_oflag &= ~(OPOST);
  raw.c_cflag |= (CS8);
  raw.c_lflag &= ~(ECHO | ICANON | IEXTEN | ISIG);
  raw.c_cc[VMIN] = 0;
  raw.c_cc[VTIME] = 1;

  if (tcsetattr(STDIN_FILENO, TCSAFLUSH, &raw) == -1) die("tcsetattr");
}
```

エディタの状態を含むグローバル変数をここでは`E`と名付けた。そして`orig_termios`を`E.orig_termios`に置き換えた。

## ウィンドウサイズを得る（簡易に）

たいていのシステムでは、ターミナルの大きさは`ioctl()`関数から`TIOCGWINSZ`をリクエストすることにより取得できる。(私が聞きおよぶ限りでは、`TIOCGWINSZ`は**T**erminal **I**nput **O**utput **C**on**t**ro**l** **G**et **WIN**dow **S**i**Z**eの略である）

```c
#include <sys/ioctl.h>

/* ... */

int getWindowSize(int *rows, int *cols) {
  struct winsize ws;
  if (ioctl(STDOUT_FILENO, TIOCGWINSZ, &ws) == -1 || ws.ws_col == 0) {
    return -1;
  } else {
    *cols = ws.ws_col;
    *rows = ws.ws_row;
    return 0;
  }
}
```

`ioctl()`, `TIOCGWINSZ`, `struct winsize`は`<sys/ioctl.h>`から来ている。

`ioctl()`が成功すると、与えられた`winsize`構造体にターミナルのタテ幅とヨコ幅の情報が書き込まれる。失敗時に`ioctl()`は`-1`を返す。返された値が0である場合も明らかにエラーと思われるので、`ws.ws_col`をチェックしておく。`ioctl()`がいずれかのチェックに失敗すると、`getWindowSize()`は`-1`を返し失敗を報告する。

`ioctl()`が成功したら、関数に与えられた`int`型のポインタ引数2つに値を書き込む。（これは複数の変値をもつ関数を書きたいとき、C言語が使う常套手段である）

グローバルなエディタの状態を表す`editorConfig`に、メンバ`screenrows`と`screencols`を加えよう。

```diff
struct editorConfig {
+ int screenrows;
+ int screencols;
  struct termios orig_termios;
};

struct editorConfig E;

/* ... */

+void initEditor() {
+  if (getWindowSize(&E.screenrows, &E.screencols) == -1) die("getWindowSize");
+}

int main() {
  enableRawMode();
+ initEditor();
  while (1) {
    editorRefreshScreen();
    editorProcessKeypress();
  }
  return 0;
}
```

`initEditor()`の仕事は`E`構造体のフィールドを初期化することである。

これで適切な数のチルダを表示できるようになった。

```diff
void editorDrawRows() {
  int y;
+ for (y = 0; y < E.screenrows; y++) {
    write(STDOUT_FILENO, "~\r\n", 3);
  }
}
```

## ウィンドウサイズを得る（大変なやり方で）

`ioctl()`は、どんなシステムでもウィンドウの大きさを取得できることを保証するものではない。ここでは`ioctl()`がうまくいかなかった場合のフォールバックメソッドを用意する。

方策としては、カーソルを画面右下に移動したときに、エスケープシーケンスでカーソル現在位置を知るためのクエリを送る。これで画面に何行何列必要かがわかる。

カーソルを右下に動かすところから始める。

```diff
int getWindowSize(int *rows, int *cols) {
  struct winsize ws;

+ if (1 || ioctl(STDOUT_FILENO, TIOCGWINSZ, &ws) == -1 || ws.ws_col == 0) {
+   if (write(STDOUT_FILENO, "\x1b[999C\x1b[999B", 12) != 12) return -1;
+   editorReadKey();
    return -1;
  } else {
    *cols = ws.ws_col;
    *rows = ws.ws_row;
    return 0;
  }
}
```

コードから推測できるかもしれないが、単純に"カーソルを右下端に移動する"コマンドは存在しない。

ここでは2つのエスケープシーケンスを送っている。`C`コマンド([Cursor Forward](http://vt100.net/docs/vt100-ug/chapter3.html#CUF))はカーソルを右に移動する。`B`コマンド([Cursor Down](http://vt100.net/docs/vt100-ug/chapter3.html#CUD))はカーソルを下に移動する。引数はカーソルをどれくらい移動するかを表している。`999`という非常に大きな数を渡しているが、これは画面の右下端に移動するのに十分な量であろう。

`C`と`B`コマンドは、画面の端でカーソルが停止すると明確に[ドキュメント化](http://vt100.net/docs/vt100-ug/chapter3.html#CUD)されている。`<esc>[999;999H`を使わないのは、画面端で止まるかどうかが[仕様化されていないため](http://vt100.net/docs/vt100-ug/chapter3.html#CUP)である。

`if`文に加えた`1 ||`だが、これは一時的にフォールバック処理のテストをするために付け加えられたものである。

現段階では`getWindowSize()`からは常に`-1`が返るようになっている。これは`die()`が呼ばれることを意味するので、画面が消える前に`editorReadKey()`を呼んで、送ったエスケープシーケンスの結果を見れるようにしている。プログラムを実行すると、カーソルが右下に移動する。そしてキーを押すと、画面が消去されたあとエラーメッセージが表示される。

次に、カーソルの位置を調べたい。`n`コマンド([Device Status Report](http://vt100.net/docs/vt100-ug/chapter3.html#DSR))によりターミナルの情報を知ることができる。コマンドに`6`を引数として与えることにより、カーソルの位置を得る。コマンドに対する応答は標準入力から読み取れる。この応答がどうなっているかを見るために、標準入力から各文字を出力しよう。

```c
int getCursorPosition(int *rows, int *cols) {
  if (write(STDOUT_FILENO, "\x1b[6n", 4) != 4) return -1;

  printf("\r\n");
  char c;
  while (read(STDIN_FILENO, &c, 1) == 1) {
    if (iscntrl(c)) {
      printf("%d\r\n", c);
    } else {
      printf("%d ('%c')\r\n", c, c);
    }
  }

  editorReadKey();

  return -1;
}

int getWindowSize(int *rows, int *cols) {
  struct winsize ws;

  if (1 || ioctl(STDOUT_FILENO, TIOCGWINSZ, &ws) == -1 || ws.ws_col == 0) {
    if (write(STDOUT_FILENO, "\x1b[999C\x1b[999B", 12) != 12) return -1;
+   return getCursorPosition(rows, cols);
  } else {
    *cols = ws.ws_col;
    *rows = ws.ws_row;
    return 0;
  }
}
```

実行すると、コマンドに対する応答はエスケープシーケンスであることがわかる。まずエスケープ文字`27`, 続いて`[`, そして応答の中身として`24;80R`という感じの値が来る(このエスケープシーケンスは[Cursor Position Report](http://vt100.net/docs/vt100-ug/chapter3.html#CPR)にドキュメント化されている)。

（注意点として、**Bash on Windows**では`read()`がタイムアウトせず無限ループに陥ることがある。そういうときは外部からプロセスを殺すか、コマンドプロンプトを再起動してもらいたい）

次に、このエスケープシーケンスをパースする必要がある。最初に、この値をバッファに読み込もう。`R`の文字が現れるまで読み込みを行うプログラムを書く。

```diff
int getCursorPosition(int *rows, int *cols) {
+ char buf[32];
+ unsigned int i = 0;

  if (write(STDOUT_FILENO, "\x1b[6n", 4) != 4) return -1;
+ while (i < sizeof(buf) - 1) {
+   if (read(STDIN_FILENO, &buf[i], 1) != 1) break;
+   if (buf[i] == 'R') break;
+   i++;
+ }
+ buf[i] = '\0';

+ printf("\r\n&buf[1]: '%s'\r\n", &buf[1]);

  editorReadKey();

  return -1;
}
```

バッファを表示するとき、ターミナルがエスケープシーケンスとして解釈してしまうのを避けるため、'\x1b'を表示しないようにしたい。`printf()`には`buf[1]`を渡して最初の文字をスキップする。`printf()`は文字列の終端が`0`で終わっていることを期待するので、`buf`の最終バイトに`\0`を代入しておく。

プログラムを実行すると、`buf`の中身が`<esc>[24;80`のような形式になっていることが分かる。この2つの数値を`sscanf()`によってパースしよう。

```diff
int getCursorPosition(int *rows, int *cols) {
  char buf[32];
  unsigned int i = 0;

  if (write(STDOUT_FILENO, "\x1b[6n", 4) != 4) return -1;

  while (i < sizeof(buf) - 1) {
    if (read(STDIN_FILENO, &buf[i], 1) != 1) break;
    if (buf[i] == 'R') break;
    i++;
  }

  buf[i] = '\0';

+ if (buf[0] != '\x1b' || buf[1] != '[') return -1;
+ if (sscanf(&buf[2], "%d;%d", rows, cols) != 2) return -1;

+ return 0;
}
```

`sscanf()`は`<stdio.h>`から来ている。

まず、エスケープシーケンスが応答として返って来ていることを確認する。それから`buf`の3文字目に対するポインタを`sscanf()`に渡す。これで`sscanf()`に`24;80`のような文字列を送っている。`%d;%d`は`;`で区切られた整数を意味し、パースしたそれぞれの値を`rows`と`cols`にセットする。

これで正しいウィンドウサイズを得ることができた。`editorDrawRows()`が正しい数のチルダを表示しているのが分かると思う。

最後に一時的な無条件分岐として加えていた`1 ||`を取り除き、この節を終わろう。

```diff
int getWindowSize(int *rows, int *cols) {
  struct winsize ws;
- if (1 || ioctl(STDOUT_FILENO, TIOCGWINSZ, &ws) == -1 || ws.ws_col == 0) {
+ if (ioctl(STDOUT_FILENO, TIOCGWINSZ, &ws) == -1 || ws.ws_col == 0) {
    if (write(STDOUT_FILENO, "\x1b[999C\x1b[999B", 12) != 12) return -1;
    return getCursorPosition(rows, cols);
  } else {
    *cols = ws.ws_col;
    *rows = ws.ws_row;
    return 0;
  }
}
```

## Appendバッファ

スクリーンをリフレッシュするたびに`write()`を書くのは賢いやり方ではない。一つの大きな`write()`だけで、全体のスクリーンの更新を済ませたい。また、そうしないと小さな`write()`の繰り返しで、画面がうっとおしく点滅して予測不能なプログラムの停止を招くことになる。

ここまでで書いた全ての`write()`を、バッファに文字列を追加する処理に置き換えたい。最後に`write()`を呼び出してバッファを書き出す形にする。残念ながら、Cは動的文字列を持たないので、ここでは追加(append)操作を備えた自前の動的文字列型を作ることにする。

Appendバッファを意味する`abuf`という構造体を定義しよう。

```c
struct abuf {
  char *b;
  int len;
};

#define ABUF_INIT {NULL, 0}
```

appendバッファはメモリ中のバッファへのポインタと、その長さからなっている。ここで`ABUF_INIT`を定義しているが、これは空バッファを表現している。`ABUF_INIT`は`abuf`のコンストラクタとして振る舞う。

次に、操作`abAppend()`を定義し、`abFree()`というデストラクタも作っておく。

```c
#include <string.h>

/* ... */

void abAppend(struct abuf *ab, const char *s, int len) {
  char *new = realloc(ab->b, ab->len + len);

  if (new == NULL) return;
  memcpy(&new[ab->len], s, len);
  ab->b = new;
  ab->len += len;
}

void abFree(struct abuf *ab) {
  free(ab->b);
}
```

`realloc()`と`free()`は`<stdlib.h>`から来ている。`memcpy()`は`<string.h>`から来ている。

文字列`s`を`abuf`に加えるのが目標である。

まず、新しい文字列を保持するのに必要なメモリをアロケートする。これは`realloc()`で、現在の文字列長プラス加える文字列長のメモリブロックを確保する。`realloc()`はすでにアロケートされたメモリブロックの大きさを拡張するか、現在のメモリブロックを`free()`して新しいメモリブロックをアロケートし直す。

次に`memcpy()`でバッファ中の現在データ末尾に`s`をコピーする。最後に`abuf`のバッファへのポインタを変更し、長さの値を更新して処理を終わる。

`abFree()`は`abuf`中の動的に確保されたメモリを解放するデストラクタである。

これで`abuf`型を使う準備ができた。

```diff
+void editorDrawRows(struct abuf *ab) {
  int y;
  for (y = 0; y < E.screenrows; y++) {
+   abAppend(ab, "~", 1);

    if (y < E.screenrows - 1) {
+     abAppend(ab, "\r\n", 2);
    }
  }
}
void editorRefreshScreen() {
+ struct abuf ab = ABUF_INIT;

+ abAppend(&ab, "\x1b[2J", 4);
+ abAppend(&ab, "\x1b[H", 3);

+ editorDrawRows(&ab);

+ abAppend(&ab, "\x1b[H", 3);

+ write(STDOUT_FILENO, ab.b, ab.len);
+ abFree(&ab);
}
```

`editorRefreshScreen()`ではまず`abuf`型の`ab`を初期化している。それからコード中の`write(STDOUT_FILENO, ...)`という形のコードを`abAppend(&ab, ...)`で置き換えている。`ab`は`editorDrawRows()`でも必要になるので渡せるよう関数を変更している。最後に`write()`でバッファの内容をすべて書き出し、`abuf`中で動的に確保されたメモリを`free`して処理を終わっている。

## 再描画時にカーソルを隠す

画面がチカチカする要因がもう一つある。端末がスクリーンに描画している時に、カーソルが画面の中央に飛ぶ可能性がある。これを防ぐため、スクリーンをリフレッシュする際にはカーソルを隠しておき、リフレッシュが終わると同時に表示するようにしたい。

```diff
void editorRefreshScreen() {
  struct abuf ab = ABUF_INIT;

+ abAppend(&ab, "\x1b[?25l", 6);
  abAppend(&ab, "\x1b[2J", 4);
  abAppend(&ab, "\x1b[H", 3);

  editorDrawRows(&ab);

  abAppend(&ab, "\x1b[H", 3);
+ abAppend(&ab, "\x1b[?25h", 6);

  write(STDOUT_FILENO, ab.b, ab.len);
  abFree(&ab);
}
```

`h`は[Setモード](http://vt100.net/docs/vt100-ug/chapter3.html#SM)といい、[モード](http://vt100.net/docs/vt100-ug/chapter3.html#S3.3.4)をオンにするため、`l`は[Resetモード](http://vt100.net/docs/vt100-ug/chapter3.html#RM)といい、モードをオフにするために使える。しかし、VT100ユーザーガイドは`?25`という引数について文書化していない。これはカーソル隠蔽/表示モードが、[新しいVTモデル](http://vt100.net/docs/vt510-rm/DECTCEM.html)で現れたものだからだ。そのため、端末のなかにはカーソルの隠蔽/表示が行えないものがある。しかし古い端末は、これらのエスケープシーケンスの命令を解釈できないときは、単に無視するので問題は起こらない。

## 一度に1行ずつ消去する

スクリーンをリフレッシュする際、画面全体を消去する代わりに、再描画する時点で各行を消去する方がより最適な処理である。

```diff
void editorDrawRows(struct abuf *ab) {
  int y;
  for (y = 0; y < E.screenrows; y++) {
    abAppend(ab, "~", 1);

+   abAppend(ab, "\x1b[K", 3);
    if (y < E.screenrows - 1) {
      abAppend(ab, "\r\n", 2);
    }
  }
}

void editorRefreshScreen() {
  struct abuf ab = ABUF_INIT;

  abAppend(&ab, "\x1b[?25l", 6);
- abAppend(&ab, "\x1b[2J", 4);
  abAppend(&ab, "\x1b[H", 3);

  editorDrawRows(&ab);

  abAppend(&ab, "\x1b[H", 3);
  abAppend(&ab, "\x1b[?25h", 6);

  write(STDOUT_FILENO, ab.b, ab.len);
  abFree(&ab);
}
```

`K`コマンド（[Erase in Line](http://vt100.net/docs/vt100-ug/chapter3.html#EL)）は現在行の一部分を消去する。この引数は`J`コマンドと類似しており、`1`はカーソルの左側、`2`は行全体、`0`はカーソル右側を消去する。`0`がデフォルト引数であり、これで問題ないので引数を与えずに`<esc>[K`としておく。

## Welcomeメッセージを表示する

Kiloを起動したユーザーを歓迎するメッセージを表示してみよう。エディタ名とバージョン番号を、画面の上から1/3のところに表示する。

```diff
+#define KILO_VERSION "0.0.1"

#define CTRL_KEY(k) ((k) & 0x1f)

/* ... */

void editorDrawRows(struct abuf *ab) {
  int y;
  for (y = 0; y < E.screenrows; y++) {
+   if (y == E.screenrows / 3) {
+     char welcome[80];
+     int welcomelen = snprintf(welcome, sizeof(welcome),
+       "Kilo editor -- version %s", KILO_VERSION);
+     if (welcomelen > E.screencols) welcomelen = E.screencols;
+     abAppend(ab, welcome, welcomelen);
+   } else {
      abAppend(ab, "~", 1);
+   }

    abAppend(ab, "\x1b[K", 3);
    if (y < E.screenrows - 1) {
      abAppend(ab, "\r\n", 2);
    }
  }
}
```

`snprintf()`は`<stdio.h>`から来ている。

`snprintf()`で`KILO_VERSION`文字列を`"Kilo editor -- version %s"`に挿入し、`welcome`文字列バッファに書き込んでいる。ターミナルが歓迎メッセージを表示するのに小さすぎる場合は、appendバッファに追加する文字列長を切り詰めている。

次にこれを画面中央に表示しよう。

```diff
void editorDrawRows(struct abuf *ab) {
  int y;
  for (y = 0; y < E.screenrows; y++) {
    if (y == E.screenrows / 3) {
      char welcome[80];
      int welcomelen = snprintf(welcome, sizeof(welcome),
        "Kilo editor -- version %s", KILO_VERSION);
      if (welcomelen > E.screencols) welcomelen = E.screencols;
+     int padding = (E.screencols - welcomelen) / 2;
+     if (padding) {
+       abAppend(ab, "~", 1);
+       padding--;
+     }
+     while (padding--) abAppend(ab, " ", 1);
      abAppend(ab, welcome, welcomelen);
    } else {
      abAppend(ab, "~", 1);
    }

    abAppend(ab, "\x1b[K", 3);
    if (y < E.screenrows - 1) {
      abAppend(ab, "\r\n", 2);
    }
  }
}
```

文字列を中央に配置するために、まずスクリーン幅を2で割り、それを文字列長の半分で引いている。つまり、`E.screencols/2 - welcomelen/2`なので、式変形して`(E.screencols - welcomelen) / 2`となる。この値が、画面の左端から文字列を印字し始める距離を意味している。なので`padding`の値だけスペースをAppendバッファに追加すればよい。ただし、行左端の1文字目はチルダ(`~`)なのでそれは除く。

## カーソルの移動

入力について考えよう。ここではユーザーに対して、カーソルの移動をできるようにしたい。まずはカーソルの`x`, `y`座標を、グローバルなエディタの状態に保持する。

```diff
struct editorConfig {
+ int cx, cy;
  int screenrows;
  int screencols;
  struct termios orig_termios;
};

struct editorConfig E;

/* ... */

void initEditor() {
+ E.cx = 0;
+ E.cy = 0;
  if (getWindowSize(&E.screenrows, &E.screencols) == -1) die("getWindowSize");
}
```

`E.cx`はカーソルのヨコ方向（列）の座標であり、`E.cy`はタテ方向（行）の座標である。これを両方とも`0`で初期化する。これはカーソルを画面左上から開始することを意味する。

次に、`editorRefreshScreen()`に、保持された位置`E.cx`, `E.cy`だけカーソルを移動させるコードを追加する。

```diff
void editorRefreshScreen() {
  struct abuf ab = ABUF_INIT;

  abAppend(&ab, "\x1b[?25l", 6);
  abAppend(&ab, "\x1b[H", 3);

  editorDrawRows(&ab);

+ char buf[32];
+ snprintf(buf, sizeof(buf), "\x1b[%d;%dH", E.cy + 1, E.cx + 1);
+ abAppend(&ab, buf, strlen(buf));

  abAppend(&ab, "\x1b[?25h", 6);

  write(STDOUT_FILENO, ab.b, ab.len);
  abFree(&ab);
}
```

`strlen()`関数は`<string.h>`から来ている。

まず、`H`コマンドを引数ありに変更し、正しいカーソルの移動位置を記述している。

ここで`E.cx`, `E.cy`に`1`を加えているのはターミナルが添え字1を原点として座標を記述するためである（逆に、`E.cx`, `E.cy`を`0`から始めている理由は、C言語の配列などが添え字0を起点として記述されるからである）。

現時点のコードに対し、`E.cx`を`10`を初期化してみるとか、`E.cx++`をメインループ中に挿入してみるなどすると、コードが意図した通りに動作することが確認できる。

次に、`w`, `a`, `s`, `d`キーでカーソルを移動できるようにしたい（これらのキーに馴染んでいない人のために説明すると、`w`は上矢印、`s`は下矢印、`a`は左、`d`は右を押すことに相当する）

```c
void editorMoveCursor(char key) {
  switch (key) {
    case 'a':
      E.cx--;
      break;
    case 'd':
      E.cx++;
      break;
    case 'w':
      E.cy--;
      break;
    case 's':
      E.cy++;
      break;
  }
}

void editorProcessKeypress() {
  char c = editorReadKey();

  switch (c) {
    case CTRL_KEY('q'):
      write(STDOUT_FILENO, "\x1b[2J", 4);
      write(STDOUT_FILENO, "\x1b[H", 3);
      exit(0);
      break;

    case 'w':
    case 's':
    case 'a':
    case 'd':
      editorMoveCursor(c);
      break;
  }
}
```

これでキーを押すとカーソルを移動できるようになった。

## 矢印キー

wasdキーを矢印キーで移動できるように変更しよう。前章で、矢印キーを押すと、入力として複数バイトが送られることを[見た](https://github.com/algebroid/learn-kilo/blob/master/doc/02.md#%E3%82%AD%E3%83%BC%E5%85%A5%E5%8A%9B%E3%82%92%E8%A1%A8%E7%A4%BA%E3%81%99%E3%82%8B)。これらのバイト列は次のような形式をしている。まずエスケープシーケンス`'\x1b'`, `'['`, 続いて方向キーが押された方向に依存して`'A'`, `'B'`, `'C'`, または `'D'`が送られる。`editorReadKey()`を変更し、この形式のキー入力を読み取れるようにしよう。

```diff
char editorReadKey() {
  int nread;
  char c;
  while ((nread = read(STDIN_FILENO, &c, 1)) != 1) {
    if (nread == -1 && errno != EAGAIN) die("read");
  }

+ if (c == '\x1b') {
+   char seq[3];

+   if (read(STDIN_FILENO, &seq[0], 1) != 1) return '\x1b';
+   if (read(STDIN_FILENO, &seq[1], 1) != 1) return '\x1b';

+   if (seq[0] == '[') {
+     switch (seq[1]) {
+       case 'A': return 'w';
+       case 'B': return 's';
+       case 'C': return 'd';
+       case 'D': return 'a';
+     }
+   }

+   return '\x1b';
+ } else {
    return c;
+ }
}
```

上の処理について説明する。`read()`でエスケープ文字を読み込んだら、さらに2バイトを`seq`バッファに読み込む。`read()`がタイムアウトした場合（0.1秒後）、ユーザーが`Escape`を押したものと見なす。そうでない場合は、エスケープシーケンスが矢印を押されたときのものか調べる。もし矢印が押されていたら、対応するwasdの文字を返す。wasd以外の、対応していないエスケープシーケンスが読み込まれた場合も、単にエスケープ文字を返して関数の処理を終える。

`seq`を3バイト長にしているのは、あとでより長いエスケープシーケンスを取り扱えるようにするためである。

ここでは基本的にwasdキーを矢印キーの別名として扱っている。このままでもプログラムは動作するが、`editorReadKey()`をはじめ、関数内にマジック文字として`'w'`, `'a'`, `'s'`, `'d'`が残っていると変更が行いづらい。enumで名前付き定数にして共通化し、どのキーが押されたかすぐわかるようにしよう。

ここではwasd文字を定数`ARROW_UP`, `ARROW_LEFT`, `ARROW_DOWN`, `ARROW_RIGHT`で置き換える。

```c
enum editorKey {
  ARROW_LEFT = 'a',
  ARROW_RIGHT = 'd',
  ARROW_UP = 'w',
  ARROW_DOWN = 's'
};
```

```diff
char editorReadKey() {
  int nread;
  char c;
  while ((nread = read(STDIN_FILENO, &c, 1)) != 1) {
    if (nread == -1 && errno != EAGAIN) die("read");
  }

  if (c == '\x1b') {
    char seq[3];

    if (read(STDIN_FILENO, &seq[0], 1) != 1) return '\x1b';
    if (read(STDIN_FILENO, &seq[1], 1) != 1) return '\x1b';

    if (seq[0] == '[') {
      switch (seq[1]) {
+       case 'A': return ARROW_UP;
+       case 'B': return ARROW_DOWN;
+       case 'C': return ARROW_RIGHT;
+       case 'D': return ARROW_LEFT;
      }
    }

    return '\x1b';
  } else {
    return c;
  }
}

/* ... */

void editorMoveCursor(char key) {
  switch (key) {
+   case ARROW_LEFT:
      E.cx--;
      break;
+   case ARROW_RIGHT:
      E.cx++;
      break;
+   case ARROW_UP:
      E.cy--;
      break;
+   case ARROW_DOWN:
      E.cy++;
      break;
  }
}

void editorProcessKeypress() {
  char c = editorReadKey();

  switch (c) {
    case CTRL_KEY('q'):
      write(STDOUT_FILENO, "\x1b[2J", 4);
      write(STDOUT_FILENO, "\x1b[H", 3);
      exit(0);
      break;

+   case ARROW_UP:
+   case ARROW_DOWN:
+   case ARROW_LEFT:
+   case ARROW_RIGHT:
      editorMoveCursor(c);
      break;
  }
}
```

さて、`editorKey`列挙型では、wasd文字と衝突しないように矢印キーの値を表現したい。通常のキー入力と衝突しないように、`char`の範囲外の整数値を与える。これに伴い、キー入力を保持する変数を`char`から`int`に変更する。

```diff
enum editorKey {
+ ARROW_LEFT = 1000,
+ ARROW_RIGHT,
+ ARROW_UP,
+ ARROW_DOWN
};

/* ... */

+int editorReadKey() {
  /* ... */
}

+void editorMoveCursor(int key) {
  /* ... */
}

void editorProcessKeypress() {
+ int c = editorReadKey();
  /* ... */
}
```

enumにおける最初の定数を`1000`とすることにより、後続の定数は自動的にインクリメントして、`1001`, `1002`, `1003`となる。

これが矢印キー入力処理を行うコードの全体である。この時点で、プログラムの実行中にエスケープシーケンスを手入力してみると面白いことが起こるかもしれない。`Escape`キー、`[`キー、`Shift+C`キーの順番でキーを非常に素早く押すと、右矢印が押されたと解釈されることがある。`VTIME`を調整するとやりやすくなるかもしれない（また`Ctrl-[`はエスケープキーを入力することと同等、また`Ctrl-M`はエンターキーを押すことと同じということを知っておくことも一助となるだろう。`Ctrl`は、組み合わせて入力した文字の6番目と7番目のビットを0にする）
